काठमाडौँ — लोकसेवा आयोग को विज्ञापन मा आरक्षण को व्यवस्था कार्यान्वयन हुनु पर्ने भन्दै सरोकार पक्ष ले बुधबार माइतीघर मण्डला मा धर्ना दिए का छन् । स्थानीय तह मा करार मा कर्मचारी राख्न नहुने समेत उनी हरुले भने का छन् ।‘हामी अपांगता भएका हरूको बिजोग देखाउने रहर ले टन्टलापुर घाम मा माइतीघर मण्डला मा आए का होइनौं,’ राष्ट्रिय अपांग महासंघ नेपाल की उपाध्यक्ष रमा ढकाल ले भनिन्, 'संविधानमा लेखिए को समानुपातिक समावेशी र आरक्षण को विषय लाई कार्यान्वयन हुनुपर्छ भन्ने मात्रै हाम्रो माग हो।’ प्रहरी ले मण्डला क्षेत्र मा धर्ना बस्न नदिए पछि उनी हरु पूर्वतर्फ थोरै खाली भाग मा धर्ना बसे का हुन्। अपांगता भएका हरूले सडक मै बैसाखी तेर्स्याए का थिए। तीनपांग्रे स्कुटर बिसाए का थिए। ह्वील चियर बिसाए का थिए। सेतो छडीवाला हरू उभिएरै माग का नारा लगाइ रहेका थिए। अपांगता भएका हरूसँगै नेपाल आदिवासी जनजाति महासंघ, महिला, दलित, मधेसी, थारु, मुस्लिम, अल्पसंख्यक का प्रतिनिधि हरू सहभागी थिए। ‘संविधानप्रदत्त समानुपातिक समावेशिता सुनिश्चित गर, बहिष्कृत समुदाय का लागि आरक्षण सुनिश्चित गर, राज्य व्यवस्था तथा सुशासन समिति को निर्देशन पालना गर, आरक्षणसहित को विज्ञापन पुनः प्रकाशित गर, महिला आरक्षण भित्र समानुपातिक समावेशिता लाई सुनिश्चित गर, करार भर्ती मान्दैनौं’ जस्ता चर्को नारा लगाए का थिए। लोक सेवा आयोग ले गत जेठ १५ गते स्थानीय तह हरूमा रिक्त प्राविधिक, अप्राविधिक ९ हजार १ सय ६१ पद का निम्ति पदपूर्ति विज्ञापन आह्वान गरे को छ। उक्त विज्ञापन आरक्षण हटाए को भन्दै यसरी आन्दोलन गर्दैआए का हुन्। संयुक्त ‘आरक्षण बचाऔं आन्दोलन’ मा आदिवासी जनजाति, मधेसी, दलित, मुस्लिम, महिला, अपांगता भए का व्यक्ति, पिछडिए को क्षेत्र का प्रतिनिधि सहभागी छन्। ‘हामी सरकार को विरुद्ध मा होइन, संविधान कार्यान्वय को पक्ष मा उभिए का हौं,’ जनजाति महासंघ का अध्यक्ष जगतबहादुर बराम ले भने, ‘संयुक्त अपिलपत्र मार्फत हामी ले संविधान र ऐन कानुनविपरीत बदनियत पूर्वक गरिए को विज्ञापन लाई तुरुन्त फिर्ता लिन सरकार सित आग्रह गर्दछौं।’ समानुपातिक समावेशी सिद्धान्त बमोजिम आरक्षण को व्यवस्था कार्यान्वयन नभए सम्म चरणवद्ध आन्दोलन जारी रहने अध्यक्ष बराम ले बताए। भिडियो

काठमाडौँ — प्रहरी ले नयाँ पत्रिका दैनिक का पत्रकार एवं कवि संगीत स्रोता र रसुवाली कवि को नाम मा कविता लेख्ने ठाकुरप्रसाद तिम्सेना लाई पक्राउ गरे को छ । रसुवाली कवि लाई यस अघि पनि प्रहरी ले प्रतिबन्धित नेत्रविक्रम चन्द समूह मा संग्लन रहे को आरोप मा पक्राउ गरे को थियो ।उनी केही समय अघि मात्रै काठमाडौं जिल्ला अदालत मा धरौटी बुझाएर छुटे का थिए। संगीत स्रोता पक्राउ को कारण भने खुले को छैन। संगीत लाई किन समातिए को हो? प्रहरी परिसर काठमाडौं का प्रवक्ता डिएसपी होविन्द्र बोगटी ले उनी झुक्किएर पक्राउ परे को र छोडिसकिए को बताए। संगीत श्रोता पक्राउ पर्दा सँगै रहे का नयाँ पत्रिका का पत्रकार दिपक सपकोटा ले आरआर क्याम्पस अघि हिँडि रहेका बेला बर्दीधारी आठ–दस जना को समूह का रहे का प्रहरी ले केही बुझ्नु पर्ने भन्दै पक्राउ गरे को बताए। दिपक ले भने, ‘पक्राउ परे पछि संगीत लाई महेन्द्र पुलिस क्लब भित्र लगेर केहीबेर राखे। अनि सिंहदरबार प्रहरी वृत्त पुर्‍याए।’

माल्टा, ललितपुर — सानै देखि नाच्न काविल कान्छो छोरा लाई ठूलो कलाकार बनाउने धोको थियो ६० वर्षीय सुकबहादुर को । गीत गाउन, कविता वाचन र नृत्य मा प्रतिभाशाली थिए ११ वर्षीय समीर लुङवा । तिनै छोरा ले शनिबार राति अकस्मात् आत्महत्या गरे पछि भावविहृवल मा परे का छन् लुङवा परिवार । दुई छोरा मध्ये ठूलो २९ वर्षीय कमल लुङवा र बुहारी शोभा बेसुर छन् । ठूली छोरी को विवाह भइसक्यो । कान्छी शान्ति भर्खर १३ वर्ष मा लागिन् । बागमती गाउँपालि का २ का ६० वर्षीय बुवा सुकबहादुर र ५० वर्षीय आमा मानमाया को बुढेसकाल को सहारा भने कै समीर थिए । शनिबार राति ‘सुसाइट नोट’ लेखेर झुन्डिएर आत्महत्या गरे पछि आमाबुबा को आशा को दियो निभे को छ । मंगलबार पिँढी मा भावविहृवल अवस्थ मा भेटिए की आमा मानमाया भन्छिन्, ‘छोराले ठूलो नृत्य कलाकार बनेर परिवार पाल्छु भन्थे । मलाई कहिल्यै छोडेर एक्लै हिँडैनथ्यो । त्यो दिन म र छोरी बाहिर गए को बेला अनर्थ भयो ।’ घटना घटे को दिन राति सुकबहादुर झाँक्री काम गर्न छिमेकीको मा घर मा पुगे का थिए । आमा छोरी टीभी हेर्न छिमेकीको मा गए का थिए । सुकबहादुर करिब साढे ९ बजे तिर घर पुग्दा छोरा झुन्डिए को अवस्था मा देख्दा उन को होसहवास उड्यो । पिँढी मा बसेर हारगुहार माग्दै रुनकराउन था ले । उन को आवाज सुनेर मानमाया कुदेर घर पुगिन् । सुरु मा उन ले श्रीमान् मुटु दुखेर कराउन थाले को भन्ठाने का थिए । छोरा को अवस्था देखे पछि उनी पनि पानीबिना को माछा जस्तै छट्पटाए । उनी सम्झिन्छन्, ‘घटना घट्नुअघि का दिन हरूमा छोरा को व्यवहार मा केही परिवर्तन देखिनँ । एक्कासि घटना घटा अचम्म मा परेँ ।’ परिवार का अनुसार कालीदेवी मावि को कक्षा ५ मा अध्यनरत मृतक समीर राम्रो नृत्य गर्दथे । अलि चकचके स्वभाव का उनी आमा को सारी, फरिया, चुरा लगाएर नृत्य गर्दथे । गीत गाउन कविता वाचन राम्रो गर्दथे । काम गर्न अल्छी गर्दैनथे । धान रोप्न, मकै गोड्न महिला ले सक्दैनथे । झूटो बोल्दैनथे । २०७५ मा सम्पन्न बागमती गाउँपालिकास्तरीय लोकनृत्य प्रतियोगिता मा पनि उत्कृष्ट भए का थिए । सुकबहादुर भन्छन्, ‘छोराको स्वभाव देखेर उत्कृष्ट कलाकार बनाउन जग्गा बेचेर भए पनि पढाउने सपना थियो । सबै चकनाचुर भयो ।’ सुकबहादुर दम्पती किसान वर्ग का हुन् । उनी हरूको ५ रोपनी पाखो बारी छ । अरू को खेतबारी मा हलो जोतेर र दुध बेचेर भए को आम्दानी बाट घरपरिवार चलाउँदै आइ रहेका छन् । सुकबहादुर को ३ वर्ष अघि घाँस काट्न जादा भीर बाट लडेर ३ वटा करङ भाँचे को थियो । अस्पताल मा उपचार गराएर ठीक त भए । तर, पहिला जस्तो राम्रो सँग काम गर्न नसक्ने भए का छन् । अहिले सुत्दा र उडा छाती दुख्छ उन को ।उनी सुनाउँछन्, ‘ठूलो छोरा ले कान्छो लाई जिस्काइरहन्थे । तैपनि कान्छा ले ठूलो लाई कहिले पनि ठूलो स्वर ले बोल्दैन्थ्यो । कहिलेकाहीँ ख्यालख्याल मा सामान्य झगडा गर्दा पनि कान्छो ले जित्थे । अहिले जुन बेला सहरा को आवश्यक पर्‍यो त्यही बेला टुट्यो ।’ घटना दुईत ले घर को भुइँतला मा घटे को थियो । सुसाइट नोट शवनजि कै कापी को बीच भाग बाट उप्काए को पाना मा लेखेर ढुंगा ले थिचेर राखे को अवस्था मा भेटिए को थियो । नोट मा ‘मेरो नाम समीर लुङवा हो । म कक्षा पाँच मा पढ्छु । मेरो रोल नम्बर पाँच हो । म आज केही कुरा भन्न चाहन्छु । म धेरै दुःख मा छु । मलाई कसै ले माया गर्दैन । कक्षा मा केटी हरूलाई नपिट्ने र केटा हरूलाई पिट्ने र घर मा पनि मलाई दाइभाउजू ले हेला गर्ने, कोही सरमिस त नहुने । म तिनी हरूको नाम लेख्दै छु । सरस्वती मिस, दिवाकर सर, गोविन्द सर । म बिरामी हुँदा मलाई बिरामी भए को छैन भने । म अब यति भनेर बिदा गर्दछु । म ११ वर्ष को भएँ । मेरो जन्मे को महिना कात्तिक चौध गते । म यो संसार छोडेर जाँदै छु ।’ परिवार का अनुसार समीर जेठ मा ज्वरो ले ३ दिन थलो परे का थिए । नसकिनस की विद्यालय पनि गए का थिए । सुकबहादुर भन्छन्, ‘छोराले बिरामी हुँदा पनिशिक्षक ले बिरामी नभए को भने को कुरा नोट मा लेखे का छन् । यस ले शिक्षकशिक्षिका बाट भए को हेला सहन नसकेर आत्महत्या गरे को देखिन्छ । प्रहरी ले यस बारेमा सत्यतथ्य छानबिन गरी दोषी माथि कडा कारबाही चलाउनुपर्‍यो ।’ माल्टा का पूर्वगाविस अध्यक्ष चन्द्रबहादुर दर्लामी ले पनि समीर ले लेखे को नोट ले विद्यालय को हेला ले गर्दा आत्महत्या गरे को देखिने बताए । ‘विद्यालयको कमजोरी देखिन्छ,’ उन ले भने, ‘अभिभावक भेला नगरे को पनि ३ वर्ष बित्यो ।’ कालीदेवी मावि का प्रिन्सिपल कुमार चौलागार्इं ले अनुसन्धान गर्ने क्रम मा दोषी फेला परे मा कारबाही का लागि सिफारिस गरिने बताए । ‘घटनापछि विद्यालय मा पुग्न पाए को छैन । समीर का कक्षा का साथी हरूसँग सोधपुछ गरेर उन लाई शिक्षकशिक्षका ले पिट्ने गरे को छ/छैनबारेमा जानकारी लिनेछु,’ उन ले भने, ‘समीर विद्यालय मा राम्रो विद्यार्थी थिए । समीर का दाइ कमल पसल गए पैसा फिर्ता नल्याउने । पैसा गन्न नजान्ने । घर बाट कहिले ६/७ दिन बेपत्ता हुने । अरू को घर मा गएर १०/१२ दिन सम्म बस्ने, बोले को कुरा नसम्झिने जस्ता अनौठो स्वभाव का थिए ।’ ‘तर, दाइभाइ बीच झगडा गर्‍यो भनेर ठूलो स्वर ले सुन्न पाए को छैन । समीर घर मा मात्र नभई छिमेक मा समेत ठूलो स्वर ले बोले को थाहा छैन,’ उन का छिमे की गंगामाया स्याङतान ले बताइन् । महानगरीय प्रहरी वृत्त चापागाउँ का डीएसपी राजकुमार खिउजु ले घटना बारेमा अनुसन्धान भइ रहेको बताए । ‘शिक्षकशिक्षकाको बयान लिइ सकेका छौँ । पोस्टमार्टम रिपोट आउन बाँकी छ,’ उन ले भने, ‘सुसाइट नोट सही हो/होइन जाँच गर्ने क्रम मा छौँ ।’

भक्तपुर — भक्तपुर नगरपालिका ले सम्पदा संरक्षण तथा विकास निर्माण लाई प्राथमिकता मा राख्दै कुल बजेट को ३४ दशमलब २१ प्रतिशत अर्थात्, ७२ करोड ९१ लाख १० हजार रुपैयाँ छुट्याए को छ । भूकम्प ले क्षतिग्रस्त मठमन्दिर को पुनर्निर्माण लाई प्राथमिता मा राखेर बजेट विनियोजन नगरप्रमुख सुनिल प्रजापति ले बताए । नगरपालिका ले शिक्षा लाई त्यस पछिको प्राथमिकता मा राख्दै कुल बजेट को १४ दशमलव ४२ प्रतिशत अर्थात्, ३० करोड ७३ लाख ९६ हजार छुट्याए को छ भने, स्वास्थ्य का लागि २५ करोड ५४ लाख ६२ हजार (११.९९ प्रतिशत), युवा तथा खेलकुद का लागि ५ करोड ५७ लाख, पर्यटन पूर्वाधार विकास का लागि ४ करोड ८६ लाख ९० हजार, भक्तपुर महोत्सव का लागि १ करोड, फोहोरमैला व्यवस्थापन तथा वातावरण सुधार का लागि १३ करोड ५७ लाख ५० हजार, नगर भित्रका सामुदायिक विद्यालय हरूमा बालविकास सहज कर्ता (ईसीडी शिक्षक) हरू को कार्य मूल्यांकन गरी प्रतिव्यक्ति प्रतिमहिना ४ हजार रुपैयाँ का दर ले नगरपालिका को आफ्नै स्रोत बाट व्यहोर्ने गरीबन्दोबस्त गरिए को जनाए को छ । नगरपालिका ले आगामी आर्थिक वर्ष का लागि कुल २ अर्ब १३ करोड १० लाख रुपैयाँ बजेट पेस गरे को हो । नगरपालिका को पाँचौं नगरसभा मा उपप्रमुख रजनी जोशी ले बजेट को ४६ दशमलब ८३ प्रतिशत चालु खर्च तर्फ र ५३ दशमलब १७ प्रतिशत पुँजीगत खर्च तर्फ विनियोजन गरे को जानकारी दिइन् । जस मध्ये चालु तर्फ खर्च का लागि ९९ करोड ८० लाख र पुँजीगत तर्फ १ अर्ब १३ करोड ३० लाख रुपैयाँ विनियोजन गरे को उन ले बताइन् । आर्थिक अवस्था कमजोर भए का तर शैक्षिक स्तर राम्रो भए का जेहेनदार एवं मेधावी विद्यार्थी हरूलाई उच्च शिक्षा हासिल गर्न सहयोग गर्ने हिसाब ले नगरपालिका ले शैक्षिक ऋण कोष को व्यवस्था गरे को छ । उक्त कोष मा ४ करोड ९९ लाख ९० हजार रुपैयाँ विनियोजन गरे को छ । सांस्कृतिक प्रवर्द्धन का लागि २ करोड ३० लाख रुपैयाँ, खानेपानी व्यवस्थापन तथा पाइप सुधार का लागि ३ करोड ८१ लाख, कृषि तथा पशु सेवा का लागि १ करोड ६४ लाख, जग्गा तथा भवन खरिद का लागि ५ करोड ५० लाख, दे को मिवा इटापाके जग्गा एकीकरण आयोजना का लागि २५ करोड, सवारीसाधन खरिद का लागि ८० लाख, मेसिनरी औजार खरिद का लागि २ करोड, पुँजीगत अनुसन्धान तथा परामर्श का लागि २० लाख, शैक्षिक ऋण कोष का लागि ४ करोड ९९ लाख ९० हजार, नगरपालिका का कर्मचारी को खाजा खर्चबापत् प्रतिव्यक्ति प्रतिमहिना ५ सय रुपैयाँ थप गरे को छ । त्यसैगरी, रानीपोखरी संरक्षण तथा पार्क निर्माण १ करोड, भैरवनाथ मन्दिर संरक्षण कार्य ६० लाख, भाज्या पोखरी जलेश्वर मन्दिर निर्माण १ करोड ९ लाख ३२ हजार ५ सय ८५ रुपैयाँ, पुरानो नगरपालि का भवन (थंथु दरबार) पुनर्निर्माण कार्य (दरबार स्क्वायर) १ करोड, न्यातपोल (पाँचतले) मन्दिर मर्मत कार्य ५० लाख, नरसिंह मन्दिर पुनर्निर्माण कार्य ५० लाख विनियोजन गरे को छ । ख्वपः अस्पताल निर्माण का लागि २० करोड, सिद्धपोखरी उत्तर तर्फको खेलमैदान व्यवस्थापन ७७ लाख, आकाशेपानी संकलन कार्य २६ लाख, औद्योगिक क्षेत्र भित्र सांस्कृतिक केन्द्र निर्माण ६० लाख रुपैयाँ, अरनि को सभा भवन निर्माण का लागि १ करोड रुपैयाँ विनियोजन गरे को छ । आदर निकेतन सञ्चालन कार्य का लागि ५० लाख विनियोजन गरेकोनगरप्रमुख प्रजापति ले बताए । त्यस्तै, सडक कालोपत्रे एक करोड ७९ लाख रुपैयाँ पार्किङ स्थल निर्माण गर्न ५० लाख, महेश्वरी खेलमैदान मर्मत तथा व्यवस्थापन का लागि १ करोड ५० लाख, सहिद स्मृति खेलमैदान निर्माण गर्न १ करोड, सांस्कृतिक संग्रहालय का लागि ५० लाख, कोसेली घर का लागि २५ लाख र पशु बधशाला निर्माण का लागि ५० लाख रुपैयाँविनियोजन गरे को उन ले बताए । भक्तपुर का परम्परागत सांस्कृतिक विधा हरूलाई जीवन्त बनाउन तथा सांस्कृतिकर्मी कलाकार हरूलाई जीवन जिउने आधार का रुप मा विकास गर्न सांस्कृतिक प्रदर्शनी केन्द्र सञ्चालन गर्ने तयारी सहित बजेट विनियेजन गरिए को छ । नगरबासी को खानेपानी समस्या न्यूनीकरण गर्न नगरपालिका को तर्फ बाट पहल गर्ने र नगर का ठाउँठाउँ मा भूमिगत पानी को स्रोत पहिचान गरी खानेपानी को व्यवस्था एवं खानेपानी को पाइप सुधार का लागि ३ करोड ८१ लाख बजेट विनियोजन गरिए को छ । भक्तपुर १ स्थित ऐतिहासिक भाज्या पोखरी र पोखरी को मध्यभाग मा अवस्थित जलेश्वर मन्दिर लाई मौलिक शैली मा पुनर्निर्माण गर्न बजेट विनियोजन गरिए को छ । सैनिक आवासीय महाविद्यालय परिसर भित्र रहे को ऐतिहासिक एवं पुरातात्त्विक महत्त्व को रानीपोखरी पुनर्निर्माण कार्य लाई निरन्तरता दिने बजेट मा उल्लेख छ । उक्त पोखरी सर्वसाधारण जनता का लागि खुला गर्ने र पोखरी को दक्षिण तिर पार्क तथा पार्किङ को व्यवस्था गर्ने सहमति नगरपालि का र नेपाली सेना बीच भए को छ । भक्तपुर २ स्थित औद्योगिक क्षेत्र लाई साना तथा घरेलु उद्योग मा आधारित वातावरणमैत्री तथा पर्यटकीय केन्द्र बनाउन पहल गर्ने योजना बजेट मा उल्लेख छ । दरबारक्षेत्र परिसर मा जनज्योति पुस्तकालय रहे को पुरानो भवन लाई स्तरोन्नति गरी आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक का लागि कोसेली पसः बनाउने कार्यक्रम सहित बजेट विनियोजन गरिए को छ । बजेट मा खेलमैदान सुधार, व्यवस्थित कभर्ड हल तथा खेलमैदान निर्माण, बाल उद्यान निर्माण र वडा वडा मा शारीरिक व्यायाम स्थल विस्तार तथा व्यवस्थापन गर्ने उल्लेख छ । आगामी वर्ष नगरपालिका ले नगर बासी ज्येष्ठ नागरिक का लागि आदर निकेतन सञ्चालन गर्न अलग्गै बजेट को व्यवस्था गरिए को छ । किसान को उत्पादन लाई व्यवस्थित रुप मा सुपथ मूल्य मा बिक्री वितरण गर्न तथा उपभोक्ता हित मा व्यवस्थित तरकारी बजार निर्माण गर्ने समेत बजेट मा उल्लेख छ । नगरपालिका ले आधुनिक सुविधा सम्पन्न अरनि को सभाभवन को विस्तृत डिजाइन तथा लागत इस्टिमेट तयार भए को र आगामी आर्थिक वर्ष मा निर्माण कार्य थालनी गर्ने गरी बजेट विनियोजन गरे को छ । नगर को सुरक्षा व्यवस्था लाई चुस्त र प्रभावकारी बनाउन मुख्य चोक, गल्ली, सडक र सम्पदा क्षेत्र मा सीसीक्यामेरा र रात्रिकालीन बत्ती को व्यवस्था गर्ने बजेट मा उल्लेख छ । सूर्यविनायक को बजेट १ अर्ब ३० करोड सूर्यविनायक नगरपालिका ले आगामी आर्थिक वर्ष ०७६/७७ का लागि १ अर्ब ३० करोड रुपैयाँ को बजेट प्रस्तुत गरे को छ । नगरपालिका को पाँचौं नगरसभा मा उपप्रमुख जुना बस्नेत ले चालु तर्फ ११ करोड २८ लाख, सामाजिक सुरक्षा तर्फ ८ करोड ९९ लाख, विषयगत शाखा तर्फ ५ करोड १० लाख र ससर्त कार्य का लागि ३५ करोड ४३ लाख रुपैयाँ तथा पंुँजीगत तर्फ ६९ करोड २० लाख रुपैयाँ गरी कुल १ अर्ब ३० करोड को बजेट पेस गरे की हुन् । बस्नेत ले प्रस्तुत गरे को बजेट मा नगरपालिका को आन्तरिक स्रोत बाट ४६ करोड ४६ लाख ७० हजार रुपैयाँ आम्दानी हुने अनुमान गरे को छ । त्यस्तै, प्रदेश सरकार को समानीकरण अनुदान तर्फ १ करोड १३ लाख, प्रदेश सरकार को ससर्त अनुदान बाट १० करोड, नेपाल सरकार को समानीकरण अनुदान तर्फ २० करोड ३८ लाख र नेपाल सरकार को ससर्त अनुदान बाट २४ करोड ८३ लाख रुपैयाँ प्राप्त हुने अनुमान गरे को बजेट वक्तव्य मा उल्लेख छ । केन्द्र र प्रदेश सरकार को राजस्व बाँडफाँड को रकम १४ करोड १० लाख ३० हजार, सामाजिक सुरक्षा भत्ता रकम ८ करोड ९९ लाख र अन्य स्रोत बाट ४ करोड १० लाख रुपैयाँ आय हुने अनुमान गरिए को छ । प्रस्तुत बजेट चालु आर्थिक वर्ष को तुलना मा १ सय ७० प्रतिशत ले बढी भए को उन ले बताइन् ।

काठमाडौँ — भूकम्प ले ललितपुर स्थित नेपाल राष्ट्रिय पुस्तकालय को भवन भत्किए पछि डेढ लाख पुुस्तक राख्ने ठाउँ अभाव भयो । पुस्तक ४ वर्ष देखि बन्द कोठा मा थन्किए । पहिले दैनिकजसो अध्ययन गर्न आउने पाठक पनि घटे । १५ बाट एकै पटक ५ मा झरे । भूकम्प पछि यहाँ का ५१ हजार थान पुस्तक महिन्द्र भवन उच्च मावि सानो गौचरन नक्साल मा सारियो । २२ हजार थान पुस्तक भने सानोठिमी स्थित शैक्षिक जनशक्ति तालिम केन्द्र मा लगेर संरक्षण गरिए को छ । बालबालिका सम्बन्धी १० हजार र अन्य २० हजार प्रति यसै पुस्तकालय को बालबालि का शाखा मा राखिए को छ । त्यसै ले बाँकी पुस्तक अध्ययन गर्न आउने हरू घटे को पुस्तकालयसम्बद्ध अधिकारी बताउँछन् । किताब मा कीरा लाग्न नदिन साता मा एक पटक पुस्तक मा विषादी छरिँदै आए को पुस्तकालय का प्रमुख उपेन्द्रप्रसाद मैनाली ले बताए । ‘सबैलाई राष्ट्रिय पुस्तकालय को गेट मा आउने बित्तिकै गौरवानुभूति हुनु पर्ने हो । पुस्तकालय को हालत भने यस्तो छ,’ उन ले भने, ‘मेरै कार्यकाल मा पुस्तकालय का लागिअन्तर्राष्ट्रियस्तर को भवन बनाउँछु ।’ जमल मा रहे को सात रोपनी बराबर को सरकारी जग्गा मा दोहोरो पार्किङ सहित राष्ट्रिय पुस्तकालय बनाउने उन ले बताए । बालबालिका देखि ९० वर्ष का वृद्धवृद्धासम्म का पाठक पुस्तकालय मा आउने गरे को पुस्तकालय मा कार्यरत वसन्तराज पन्त को भनाइ छ । शान्त वातावरण का कारण कतिपय ले घर बाटै पाठ्य सामग्री ल्याएर पनि यहाँ अध्ययन गर्ने गरे का छन् । २०१३ साल मा पण्डित हेमराज पाण्डे का निजी संकलन र सिंहदरबार भित्र रहे को केन्द्रीय सचिवालय को सिक्री ढोका पुस्तकालय का पुस्तक समेटेर राष्ट्रिय पुस्तकालय स्थापना भए को हो । यहाँ साधारण, दर्शनशास्त्र, सामाजिकशास्त्र, भाषा, विज्ञान, प्रविधि, आर्ट, धार्मिक, साहित्यिक, इतिहास तथा भूगोल विषय का पुस्तक छन् । ३ सय वर्ष पुराना पौराणिक ग्रन्थ देखि समसामयिक विषय को पुस्तक समेत यहाँ उपलब्ध छन् ।

काठमाडौँ — छाती दुखिरहने समस्या भए पछि बारा का ४० वर्षिय एक विरामी बाँसबारी स्थित शहीद गंगालाल राष्ट्रिय हृदयरोग केन्द्र मा भर्ना भए । गत जेठ २६ गते उन को मुटु को शल्यक्रिया भयो । शल्यक्रिया को छ दिन पछि अस्पताल बाट डिस्चार्ज पनि भए । ‘अपरेशनपछि भाइ को अवस्था ठी कै थियो । खाने बोल्ने सुत्ने सबै सामान्य थियो ।’ बिरामी का आफन्त ले भने, ‘२ दिन मै छाती को बाहिरी भाग बाट पानी निस्किने र छाती थिच्दा मुख बाट पिप आउने हुन थाल्यो ।’शल्यक्रियापछि हुने संक्रमण का कारण उन लाई यस्तो समस्या भए को फलोअप उपचार बाट पत्ता लाग्यो । संक्रमण ले उन को अवस्था मात्रै बिग्रिएन दोह्र्याएर शल्यक्रिया गनु पर्ने भयो । हाल अस्पताल ले उन को दोह्र्याएर शल्यक्रिया गरिदिए को छ । उनी अहिले अस्पताल को बेड मा मृत्यु सँग लडि रहेका छन् । आफन्त भन्छन्, ‘दोह्र्याएर मुटु खोले को बिरामी बाँच्दैन भन्छन् । डर लागि रहेको छ ।’ गंगालाल अस्पताल मा मुटु को शल्यक्रिया पछि संक्रमण का कारण ज्यान जोखिम मा परे का बिरामी उनी एक उदाहरण मात्रै हुन् । संक्रमण का बिरामी ले पोस्टअप वार्ड (शल्यक्रिया गरिए का बिरामी राख्ने कक्ष) भरिए को छ । शल्यक्रिया सफल भए पनि कति बिरामी संक्रमण कै ज्यान गुमाइ रहेका छन् । र, शल्यक्रिया गुणस्तरिय ढंग ले नहुनु को मुख्य कारण हो ( प्रोत्साहन भत्ता । यो अस्पताल मा शल्यचिकित्सक ले मासिक तलब बाहेक पनि कार्यालय समय मै काम गरेवापत थप भत्ता पाइ रहेका छन् । के हो प्रोत्साहनभत्ता अस्पताल मा वरिष्ठ चिकित्सक टिकाइराख्न र उनी हरूको निजि अभ्यास रोक्न का लागि विस २०६९ देखि यो प्रोत्साहनभत्ता को व्यवस्था गरिए को थियो । यस्तो व्यवस्था नेपाल को अन्य कुनै अस्पताल मा छैन । भत्ता लिए पनि न उनी हरूको नीजि अभ्यास भने रोकिए को छैन । सरकार ले २०७३ देखि बाथमुटुरोग को शल्यक्रिया निशुल्क गरे सँगै चिकित्सक ले प्रोत्साहनभत्ता पनि सरकारी बजेट बाटै खाँदै आइ रहेका छन् । अस्पताल सञ्चालक समिती कै निणर्य मा भए को यो व्यवस्था अनुसार शल्यक्रिया मा संलग्न वरिष्ठ चिकित्सक, रजिष्टार चिकित्सक, एनेस्थिेसियोलोजिस्ट (बिरामी बेहोश बनाउने चिकित्सक) ले कार्यसम्पादन र बरिष्ठता का आधार मा यस्तो भत्ता खाँदै आइ रहेका छन्, जुन मासिक तलबभत्ता बाहेक को हो । हिसाब गर्दा भने मासिक तलबभत्ता प्रोत्साहनभत्ता को रकम बढि देखिन्छ । शल्यक्रिया का बिरामी जति धेरै भयो उति नै प्रोत्साहनभत्ता को रकम पनि बढ्छ । हाल जुनियर चिकित्सक ले मासिक न्यूनतम ७० हजार र बरिष्ठ चिकित्सक ले २ लाख सम्म प्रोत्साहनभत्ता पाइ रहेका छन् । मासिक तलब भने १ लाख भन्दा कम नै छ । जनशक्ती र पूर्वाधार न्यून जति बढी शल्यक्रिया उती बढी भत्ता । संसार भर दैनिक एक चिकित्सक ले एउटा मात्रै बिरामी को मुटु को शल्यक्रिया गर्ने अभ्यास लाई लत्याउँदै गंगालाल ले दैनिक ६ देखि १० वटा सम्म शल्यक्रिया गर्दै आइ रहेको छ । अस्पताल को शल्यक्रिया विभाग मा हाल ५ जना बरिष्ठ चिकित्सक छन् । जो दुई यूनिट मा बाँडिए का छन् । एक यूनिट ले एक दिन बिराएर शल्यक्रिया गर्ने गरे का छन् । एउटा यूनिट मा २ जना मात्रै चिकित्सक छन् र अर्को मा ३ जना छन् । ‘२ जना ले १० वटा शल्यक्रिया गर्दा बिरामी लाई प्रयाप्त समय दिन सम्भव छैन, अस्पताल स्रोत भन्छ, ‘हतारमा शल्यक्रिया गरे कै कारण अधिकांस बिरामी लाई संक्रमण हुने गरे को छ । दोह्र्याएर शल्यक्रिया गरिन्छ र ज्यान गुमाउँछन् ।’ न्यून जनशक्ती र थोरै पूर्वाधारका बिच धेरै बिरामी को शल्यक्रिया गर्दा यस ले बिरामी लाई नै घाटा पुग्ने गरे को स्रोत चिकित्सक को भनाई छ । अस्पताल मा हाल ३ वटा शल्यकक्ष छ । ३ चिकित्सक ले तिनै वटा कक्ष मा शल्यक्रिया गर्दा पनि १० वटा शल्यक्रिया भ्याउन एक जना ले ३ भन्दा बढी बिरामी को शल्यक्रिया गर्नु पर्ने हुन्छ । झन् २ चिकित्सक ले कसरी भ्याउलान् ? शल्यक्रिया भ्याइहा ले पनि त्यस पछि बिरामी व्यवस्थापन गर्न का लागि आवश्यक पर्ने आईसीयू, पोस्टअप वार्ड र जनशक्ती नहुँदा बिरामी ले थप सास्ती खेपि रहेका छन् । बिरामी ले धेरै दिन आईसीयू मा बसेर बिशेष हेरचाह पाउँदैन । छिटै डिस्चार्ज भए कै कारण संक्रमण ले घाउ पाकेर अस्पताल धाइ रहेका छन् । संक्रमण कै कारण बिरामी को मृत्युदर पनि बढे को छ ।
भक्तपुर — प्रतिनिधिसभा विकास तथा प्रविधि समिति ले पर्यटकीय गन्तव्य नगरकोट जाने सडक विस्तार ठेकेदार को लापारबाही ले अलपत्र भए को औंल्याउँदै समय मै काम सम्पन्न गर्न निर्देशन दिए को छ । समिति की सभापति कल्याणीकुमारीखड्का सहित सांसद हरूको टोली ले आइतबार स्थलगत अनुगमन गर्दै सडक विस्तार मा ठेकेदार ले ढिलाइ र लापारबाही गरे को निष्कर्ष निकाले को हो । खड्का को नेतृत्व मा समिति का सदस्य हरू, भक्तपुर क्षेत्र नम्बर २ का प्रतिनिधिसभा सदस्य महेश बस्नेत, प्रमुख जिल्ला अधिकारी नारायणप्रसाद भट्ट, चाँगुनारायण नगरप्रमुख सोमप्रसाद मिश्र, भक्तपुर प्रहरी प्रमुख एसपी सबिन प्रधान, नगरउपप्रमुख जुना बस्नेत, स्थानीय जनप्रतिनिधि, स्थानीय ले सडक को स्थलगत अनुगमन गरे का हुन् । निर्माणाधीन सडक को अनुगमन क्रम मा सभापति खड्का ले कमिसन को खेल मा आयोजना अलपत्र परे को बताइन् । अनुगमनफछि नगरकोट मा आयोजित अन्तर्त्रिया कार्यक्रम मा उन ले पूर्वतयारी र पर्याप्त अध्ययन नभई ठेक्का हुनु ले काम मा ढिलाइ तथा लापरबाही हुने गरे को बताइन् । समय मै काम सम्पन्न नगर्ने ठेकेदार कम्पनी को कार्यप्रगति चौमासिक कार्ययोजना सहित समिति मा पेस गर्न उन ले निर्देशन दिए की छन् । आउँदो भ्रमण वर्ष २०२० लाई प्रभावित नहुने गरी समय मै सडक को काम सक्न उन ले सम्बद्ध निकाय लाई निर्देशन समेत दिइन् । कार्यक्रम मा प्रतिनिधिसभा सदस्य महेश बस्नेत ले आयोजना समय मा निर्माण गर्न जनस्तर बाट निरन्तर खबदारी हुँदा सुनुवाइ नभएका ले संसदीय समिति गुहार्नुपरे को बताए । ‘गत सार्क सम्मेलन, बिमस्टेक सम्मेलन मा यो बाटा कै कारण अतिथि लाई स्वागत गर्न सकिएन । अब भ्रमण वर्ष नगुमोस्, सडक विस्तार ढिलाइ ले पर्यटन प्रभावित भए को सन्दर्भ राख्दै बस्नेत ले भने, ‘जनस्तरको यो पटक को दबाब निर्णायक हुनुपर्छ ।’ उन ले ठेकेदार कम्पनी लाई कारबाही हुनु पर्ने माग समेत गरे । उक्त सडक विस्तार को जिम्मेवारी शैलुङ कन्स्ट्रक्सनसहित ले लिए को हो । कार्यक्रम मा समिति का सदस्य सांसद हरू गणेश पहाडी, रामबहादुर विष्ट, यज्ञराज सुनुवार लगायतले समय मा काम नसक्ने ठेकेदार लाई कारबाही हुनु पर्ने धारणा राखे । कार्यक्रम मा सडक अनुगमन का क्रम मा स्थानीय ले समय मै बाटो निर्माणकार्य सम्पन्न नहुँदा हिलो र धूलो को सास्ती खेप्नुपरे को भन्दै आक्रोश पोखे का छन् । ‘नगरकोट सडक प्रयोग कर्ता, स्थानीय ले कसरी दिन काटे को होला, पर्यटक ल्याउने बाटो यही हो ?,’ नगरकोट सडकपीडित समिति संयोजक राजकुमार लामिछाने ले सांसद हरूलाई प्रश्न गरे, ‘टिपरको पछाडि हिलो, धूलो मा वर्षादी ओढेर कति दिन हिँड्ने ?’ सडकसँगै को राजकुलो को क्षति, धुलो का कारण स्वास्थ्य मा परे को असर, बालीनाली को क्षतिपूर्ति को जिम्मा ठेकेदार ले लिनुपर्छ भन्दैउन ले गुनासो व्यक्त गरे का छन् । ६ वर्ष मा ६५ प्रतिशत काम पर्यटकीय गन्तव्य नगरकोट को मुख्य सडक विस्तार का लागि तीनपल्ट म्याद थप भयो तर काम को गति मा खासै सुधार छैन । नगरकोट घुम्न आउने आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक, स्थानीय बासिन्दा ले घाम लाग्दा धूलो र पानी परे हिलाम्य सडक का कारण सास्ती बेहोर्दै आए का छन् । ‘घाम लागे धूलो, पानी परे हिलो,’ स्थानीय दिनेश लामिछाने ले प्रतिप्रश्न गरे, ‘खाल्डाखुल्डी सडक मा कति दिन ज्यान को बाजी थापेर यात्रा गरौं ?’ ‘धुलाम्य सडक का कारण स्थानीय ले भोगे को असर को क्षतिपूर्ति कस ले तिर्छ,’ उन ले गुनासो गरे । सन २०१४ जुन ५ मा सम्झौता भई २०१६ जुन सम्म निर्माण सम्पन्न गरिसक्ने लक्ष्य सहित सडक विस्तार को जिम्मा लिए का आरामाली इन्फ्रा पावर लिमिडेट र शैलुङ कन्स्ट्रसन कम्पनी प्रालि ले तीन पटक म्याद थप गर्दा बल्ल ६५ प्रतिशत काम सकाए को भक्तपुर–नगरकोट–सिपाघाट सडक योजना प्रमुख जगत प्रजापति ले बताए । ठेक्का लागे को ३० महिना सम्म रूख काट्न ढिलाइ भए को लगायत समस्या देखाएर विस्तार को जिम्मा लिए को ठेकेदार ले २०१८ जुन सम्म सम्पन्न गरिसक्ने भन्दै तीनपल्ट म्याद थप गराए को थियो तर हाल सम्म काम सम्पन्न भए को छैन । ठेकेदार कम्पनी ले भने विभिन्न समस्या देखाउँदै अझै म्यादथप को बाटो खोजि रहेका छन् । ‘एक्जिम बैंक इन्डिया’ को १ प्रतिशत ऋण सहयोग मा कर सहित ३१ करोड ५२ लाख ९२ हजार २ सय २० रुपैयाँ लागत मा विस्तार थालिए को हो । ६ वर्ष अघि विस्तार थालिए को कमलविनायक भत्के को पाटी–नगरकोट सडक खण्ड को करिब १६ किलोमिटर मुख्य सडक विस्तार ढिलाइ सँगै ठेकेदार को लापरबाही का कारण सडक किनारा मा लगाए को नाली पर्खाल भत्कि सकेको अवस्था छ । कमलविनायक–बाँसबारीसम्म गरे को कालोपत्रे समेत उक्किएर खाडल पर्न थाले को छ । विस्तार का नाम मा नगरकोट को मुख्य सडक अलपत्र छोडिदिँदा नगरकोट/नाल्दुम आउने पर्यटक ले दुःख पाउनु का साथै पर्यटन व्यवसाय धराशायी बने को स्थानीय पर्यटन व्यवसायी हरू बताउँछन् । ‘घाम लागे धूलो, पानी परे हिलो हुँदा आवातजावत मा समस्या परे को छ,’ नगरकोट नाल्दुम पर्यटन विकास समिति का उपाध्यक्ष धनबहादुर लामा ले भने, ‘नगरकोटको सडक हेरेर पर्यटक ले गाली गर्छन्, तत्काल सडक विस्तार सम्पन्न नभए भ्रमण वर्ष २०२० कागज मै सीमित हुन्छ ।’ कालोपत्रे समेत उक्किएर खाडल बने को उन को गुनासो छ । पर्यटकीय मार्ग को मुख्य सडक लाई वर्षौं सम्म अलपत्र छोडिदिँदा आन्तरिक तथा बाह्य पर्यटक लाई प्रत्यक्ष असर परे को पर्यटन व्यवसायी धीरज लामा ले बताए । पर्यटन प्रवर्द्धन का लागि जतिसक्दो छिटो सडक विस्तार गर्न माग गर्दै लामा ले अनुगमन मा आए का संसदीयटोली माझ आक्रोश पोखे । सडक विस्तार कार्य सन् २०१४ जुन मा सुरु भई दुई वर्ष भित्र सक्ने लक्ष्य थियो । हाल सम्म रिटेनिङ वाल, नाली बनाउने कार्य, कमलविनायक–बाँसबारीसम्म कालोपत्रे (डीबीएसडी) भए को छ । अधिकांश स्थान मा नाली भत्कि सकेको छ भने डीबीएसडी उक्कि सकेको छ । हाल साढे ३ मिटर को सडक लाई बढाएर ७/७ मिटर कालोपत्रे गर्ने, नाली–ढलको व्यवस्थापन गर्ने र मुख्य घुम्ती मा ११ मिटर सम्मको फराकिलो सडक बनाउने योजना सहित आयोजना ले सडक विस्तार को जिम्मा पाए का आरामाली इन्फ्रा पावर लिमिडेट र शैलुङ कन्स्ट्रक्सन कम्पनी प्रालि लाई समयावधि मै कार्य सम्पन्न गर्न पटक/पटक निर्देशन दिँदा समेत काम नभएका ले संघीय संसद्, प्रतिनिधिसभा विकास तथा प्रविधि समिति लाई गुहार्न बाध्य भए को चाँगुनारायण नगरप्रमुख सोमप्रसाद मिश्र ले बताए । निमार्ण व्यवसायी का प्रतिनिधि ले सुदन गौली ले भने निमार्ण को अभाव, स्थानीय को अवरोध, वन क्षेत्र का रुख हरू समय मै कटान नहुँदा सडक निर्माण कार्य समय मै नसकिए को बताए । भेरिएसन अर्डर ढिला हुँदा ९ करोड निकासा हुन बाँकी भएकाले पनि ढिला भए को बताए । स्थानीय आन्दोलन मा भक्तपुर को भत्के को पाटी हुँदै पर्यटकीय क्षेत्र नगरकोट पुग्ने सडक ६ वर्ष सम्म निर्माण सम्पन्न नभए पछि स्थानीय आन्दोलन मा उत्रिए का छन् । धूलो, धूवाँ, हिलो र खाल्डाखुल्डी का कारण जनजीवन प्रभावित बने को भन्दै स्थानीय बासिन्दा आन्दोलन मा उत्रिए का हुन् । दुई वर्ष मा निर्माण कार्य सम्पन्न भइसक्नु पर्ने भत्के को पार्टी–नगरकोट सडक ६ वर्ष मा पनि नबने पछि स्थानीय ले २ सय ५१ सदस्यीय नगरकोट सडकपीडित संघर्ष समिति गठन गरेरआन्दोलन गरि रहेका छन् । एक्जिम बैंक भारत को सहयोग मा भत्के को पाटी–खरिपाटी–तेलकोट–नगरकोट खण्ड को १६ किमि सडक निर्माण आयोजना को जिम्मा पाए को शैलुङ कन्स्ट्रक्सन ले ६ वर्ष मा पनि निर्माण अलपत्र बनाए पछि स्थानीय आन्दोलित बने का हुन् । सडक खण्डअन्तर्गत का नगरकोट, मण्डनदेउपुर, छालिङ, बागेश्वरी, सुडाल का स्थानीय बासिन्दा को भेला ले स्थानीय राजकुमार लामिछाने को संयोजकत्व मा सडकपीडित संघर्ष समिति गठन गरे का हुन् । संघर्ष समिति ले चाँगुनारायण नगरपालि का, जिल्ला प्रशासन कार्यालय भक्तपुर हुँदै संसदीय समितिसमेत लाई दबाब दिँदै आए को संयोजक लामिछाने ले बताए ।

काठमाडौँ — भर्खरै माध्यमिक शिक्षा परीक्षा (एसईई) उत्तीर्ण विद्यार्थी कक्षा ११ पढ्ने सुरसार गर्दै छन् । २०७५ साल को एसईई मा सहभागी ४ लाख ५९ हजार २ सय ७५ जना मध्ये करिब ७० जना दृष्टि विहीन विद्यार्थी थिए । अधिकांश दृष्टिहीन विद्यार्थी को ग्रेड र जीपीए उत्कृष्ट छ । ती दृष्टि विहीन विद्यार्थी ले कक्षा ११ पढ्ने तरखर मा छन्/छैनन् ? लेखाजोखा गर्ने निकाय मौन छ । देशभरि का ८२ विद्यालय मा दृष्टि विहीन विद्यार्थी पढ्ने व्यवस्था छ । त्यो व्यवस्था कक्षा १० सम्म मात्र हो । शिक्षा मन्त्रालय ले कक्षा ११ र १२ मा ब्रेल पाठ्यपुस्तक र सन्दर्भ सामग्री व्यवस्था गरे को छैन । त्यसै ले एईई उत्तीर्ण ती दृष्टि विहीन विद्यार्थी कहाँ पढ्दै छन् ? कसरी पढ्दै छन् ? कुनै निकाय लाई थाहा छैन । संविधान को धारा ३१ (४) मा भनिए को छ, ‘दृष्टिविहीन नागरिक लाई ब्रेललिपि तथा बहिरा र स्वर वा बोलाइ सम्बन्धी अपांगता भए का नागरिक लाई सांकेतिक भाषा का माध्यम बाट कानुन बमोजिम निःशुल्क शिक्षा पाउने हक हुनेछ ।’ व्यवहार मा भने कक्षा ११ भन्दा माथि दृष्टिविहीन का निम्ति औपचारिक पठनपाठन को निम्ति सेवा, सुविधा को व्यवस्था नरहे को स्वीकारोक्ति शिक्षा मन्त्रालय का अधिकारी हरूको छ । देश कै पहिलो दृष्टिविहीन का निम्ति स्थापित कीर्तिपुर स्थित ल्याबरेटरी मावि बाट यस पटक ८ जना ले एसईई उत्तीर्ण गरे का छन् । त्यहाँ कक्षा ११ मा दृष्टिविहीन का निम्ति पढ्ने व्यवस्था छैन । ‘यहाँ व्यवस्था नभएका ले ती विद्यार्थी आआफ्नै रोजाइ मा विभिन्न कलेज मा जान्छन्,’ प्रधानाध्यापक लाक्पा शेर्पा भन्छन् । कीर्तिपुर स्थित ल्याबरेटरी मावि बाट यसपालि को एसईई मा जीपीए ३ दशमलव ७ ल्याए की स्मारि का पोखरेल दृष्टि विहीन हुन् । उनी धुम्बाराही स्थित साइपल एकेडेमी मा ए लेभल पढदै छिन् । ‘हामी दृष्टिविहीन ले पढ्ने ननसाइन्स का विषय मात्र हुन्,’ उन ले भनिन्, ‘सोसलोजी, साइकोलोजी, जनरल पेपर र बिजनेस स्टडिज विषय रोजे की छु तर कुनै विषय मा ब्रेल पुस्तक पाइन्न । कलेज लाई समस्या सुनाएरै भर्ना भएर पढे की छु ।’ छात्रा पोखरेल का सात जना साथी मध्ये चारजना बत्तीसपुतली स्थित गोल्डेन गेट कलेज मा भर्ना भए का छन् । ‘यहाँ चार जना ले विशेष छुट सहित भर्ना पाए का छौं,’ ३ दशमलव ७५ जीपीए हासिल सीमा तामाङ ले भनिन्, ‘कलेजमा शिक्षक ले राम्रो गाइड गर्नुहुन्छ भन्ने हामी भन्दा अघिल्लो ब्याच का साथी बाट थाहा पायौं । यहाँ ब्रेल पाठ्यपुस्तक नहुँदा गाह्रो छ । होमवर्क गर्न बुक पनि छैन । सर ले कम्प्युटर मा गरेर इमेल बाट पठाऊ भन्नुहुन्छ । त्यो पनि त्यत्ति सजिलो छैन ।’ पत्रकारिता, समाजशास्त्र, अंग्रेजी ऐच्छिक विषय राजे की उन ले कक्षा मा सुने कै भर मा पढ्नुपर्नेछ । आन्तरिक परीक्षा र बोर्ड परीक्षा मा लेखक राख्नु पर्ने बाध्यता रहे को उन ले सुनाइन् । दृष्टि विहीन विद्यार्थी विज्ञान संकाय का विषय पढ्न वञ्चित हुने गरे का छन् । गणित, चित्र, रेखा आदि प्रयोग हुने प्रश्नपत्र सधैं छोड्नुपरे को उनी हरू बताउँछन् । नेपाल दृष्टि विहीन कल्याण संघ का अध्यक्ष कुमार थापा कक्षा १२ सम्म माध्यमिक तह उल्लेख भए पनि व्यवहार मा लागू हुन नसके को बताउँछन् । ‘कक्षा १० सम्म दृष्टि विहीन पढाउने माध्यमिक विद्यालय ले १२ कक्षा सम्मै निरन्तर पढाउन जरुरी छ,’ पाल्पा र बारा का दुई विद्यालय ले मात्र दृष्टि विहीन विद्यार्थी लाई निरन्तर पढाए को उल्लेख गर्दै उनी भन्छन्, ‘त्यसैअनुसार सरकार ले छात्रवृत्ति, पाठ्यपुस्तक, सहायक सामग्री उपलब्ध गराउन जरुरी छ तर स्थिति उल्टो भए को छ । कक्षा ११ देखि दृष्टि विहीन विद्यार्थी अन्याय मा परे का छन् ।’ नेत्रहीन संघ का कार्यकारी सल्लाहकार नरबहादुर लिम्बू ले संविधान लाई सरकार ले बेवास्ता गर्न नमिल्ने बताए । ‘दृष्टिविहीनका निम्ति कक्षा ११ र १२, स्नातक, स्नातकोत्तर सम्म अध्ययन गर्न कुनै औचारिक पाठ्यपुस्तक, सन्दर्भ सामग्री, शब्दकोश, व्याकरण निर्माण भए को छैन,’ उन ले भने, ‘सरकारले गम्भीरता पूर्वक सोचेर व्यवस्था गर्न जरुरी छ ।’ शिक्षा मन्त्रालय का प्रवक्ता बैकुण्ठ अर्याल ले कक्षा ११ र १२ मा धेरै विषय भएका ले ब्रेल पाठ्यपुस्तक निर्माणमासमस्या रहे को बताए । ‘कक्षा ११ र १२ मा धेरै विषय छन्,’ उन ले भने, ‘कुन कुन विषय लाई ब्रेल पाठ्यपुस्तक बनाउने भन्ने बारे विकल्प को खोजी गरिँदै छ ।’ विकल्प बारे निष्कर्ष मा पुग्न बाँकी रहे को उन ले जनाए । परीक्षा मा सधैं सास्ती दृष्टि विहीन विद्यार्थी ले ब्रेल लिपि मा पुस्तक र ब्रेल लेखन उपकरण व्यवस्था नहुँदा सास्ती भोग्नुपरे को छ । जतिखेर परीक्षा नजिक आउँछ, त्यतिखेर जाँच मा लेखिदिने व्यक्ति ‘लेखक’ खोज्नुपर्छ । नियमानुसार दृष्टि विहीन विद्यार्थी ले परीक्षा दिनु पर्ने कक्षा भन्दा एक तह मुनिका लाई मात्र रोज्न पाउँछन् । परीक्षा हल मा लेखक ले प्रश्नपत्र पढेर सुनाउँछ । ती प्रश्न परीक्षार्थी ले सुन्छ । उस ले बुझे को जवाफ लेखक लाई भन्छ/सुनाउँछ । लेखक ले त्यसै अनुसार लेखिदिन्छ । सामान्य विद्यार्थी लाई सय पूर्णांक को प्रश्नपत्र हल गर्न तीन घण्टा को समय दिइन्छ । दृष्टि विहीन र अपांगता भए का विद्यार्थी का निम्ति परीक्षा केन्द्राध्यक्ष को अनुमति मा बढी मा डेढ घण्टा समय थप हुने व्यवस्था छ । ‘तर केन्द्राध्यक्ष ले नियमानुसार समय थप गराउनै गाह्रो मान्छन्,’ कीर्तिपुर स्थित ल्याबोरेटरी मावि का प्रधानाध्यापक लाक्पा शेर्पा भन्छन्, ‘दृष्टिविहीनका निम्ति लेखक व्यवस्था गरे पछि थप समय चाहिँदैन भन्छन् । हामी अभ्यस्त शिक्षक ले केन्द्राध्यक्ष लाई समस्या बारे बुझाउनै गाह्रो छ ।’ ल्याबोरेटरी मावि मा कक्षा १ देखि १० सम्म ५३ जना दृष्टि विहीन विद्यार्थी पढ्छन् । प्रधानाध्यापक शेर्पा का अनुसार विकसित मुलुक मा दृष्टि विहीन विद्यार्थी ले ब्रेल मै परीक्षा दिन्छन् भनेर ब्रेल मै उत्तरपुस्ति का जाँचिन्छ । त्यसरी ब्रेल मा लिइए को परीक्षा को उत्तरपुस्तिका लाई साइकेट लेटर (सामान्य अक्षर) मा बदलिदिन्छ । अनुवाद भए पछि सामान्य अक्षर मा बुझिन्छ । त्यस ले परीक्षण र अंकभार दिन सहज हुन्छ । उनी भन्छन्, ‘नेपालको विद्यालय मा ब्रेल मै परीक्षा दिने र ब्रेल मै मार्क्स (परीक्षाको अंकभार) दिने व्यवस्था छैन ।’ ब्रेल पुस्तक छाप्न दुई संस्था विद्यालय तह कक्षा १० सम्म को ब्रेल पाठ्यपुस्तक छपाउन नेपाल मा हाल सम्म दुई वटा मात्र संस्था छन् । काठमाडौं को नेपाल दृष्टि विहीन कल्याण संघ र नेत्रहीन संघ ले ब्रेल पुस्तक छपाउँदै आए का छन् । दृष्टिहीन का निम्ति अनिवार्य विषयअन्तर्गत नेपाली, अंग्रेजी, गणित, सामाजिक, विज्ञान र जनसंख्या विषय को पाठ्यपुस्तक छपाउँदै आए को छ । उक्त पाठ्यपुस्तक विद्यार्थी लाई निःशुल्क उपलब्ध गराइए को छ । विशेष प्रकार को छपाइ मेसिन हुने भएका ले सामान्य प्रेस तथा छापाखाना ले ब्रेल पुस्तक छपाउन नसक्ने जनाइए को छ । शिक्षा मन्त्रालय ले ब्रेल पाठ्यपुस्तक छपाउन आर्थिक वर्ष २०७५/७६ मा ८० लाख रुपैयाँ बजेट उपलब्ध गराए को थियो । पठनपाठन हुन विषय भित्र समेटिए का विषयवस्तु ब्रेल लिपि मा अनुवाद गरी उतार्ने गरिन्छ । सियो ले घोचेजसरी छेडिएर खोपिने ब्रेल लिपि पुस्तक को आकार कक्षागत पाठ्यपुस्तक भन्दा ठूलो हुन्छ । कतिपय विषय को पाठ्यपुस्तक दुई भन्दा बढी खण्ड मा विभाजन गरेर छाप्ने गरिए को छ । कक्षा १० का एक विद्यार्थी का निम्ति आवश्यक एक सेट पुस्तक को मूल्य २२ हजार रुपैयाँ पर्ने जनाइए को छ । ठूलो आकार को पाठ्यपुस्तक थोरै मात्रा मा उपलब्ध हुने भएका ले धेरै जना साथी माझ आलोपालो पढ्ने गरे को छात्रा पोखरेल ले बताइन् । ‘एउटै विषय को पाठ्यपुस्तक ब्रेल मा दुई तीन वटा किताब हुन्छ,’ उन ले भनिन्, ‘त्यसैले धेरै साथी सित बाँडेर पढ्यौं । अब कक्षा ११ देखि त्यस्तो कुनै सुविधा छैन ।’ अपर्याप्त छात्रवृत्ति र सुविधा विद्यालय तह का विद्यार्थी ले वार्षिक ४० हजार रुपैयाँ छात्रवृत्ति रकम र पाठ्यपुस्तक निःशुल्क पाउँदै आए का छन् । ‘ब्रेलका विद्यार्थी ले व्यक्तिगत गृहकार्य गर्ने स्लेट स्टाइल्स र पेपर समेत निःशुल्क उपलब्ध गराए मात्र न्याय हुन सक्छ,’ दृष्टि विहीन कल्याण संघ की कार्यकारी निर्देशक डा. मालिका प्रसाइँ भन्छिन्, ‘अहिलेसम्म अंग्रेजी र नेपाली भाषा को ब्रेल मा व्याकरण निर्माण नहुँदा विद्यार्थी को भाषा पढाइ मा समस्या छ ।’ ब्रेल विद्यार्थी ले पाउने पाठ्यपुस्तक मात्र हो । त्यो बाहेक सन्दर्भ सामग्री छैन । काठमाडौं कै विद्यालय मा दृष्टिविहीन ले सुनेर प्रयोग गर्न सक्ने कम्प्युटर सफ्टवेयर व्यवस्था छैन ।

काठमाडौँ — देश कै जेठो र पुरानो वीर अस्पताल १ सय ३० वर्ष मा टेके को छ । १५ शय्या बाट सुरु भए को अस्पताल अहिले ४६० बेड मा विस्तार भइसक्दा पनि बिरामी को चाप धान्न भने मुस्किलै छ । आइतबार १३० औं वार्षिकोत्सव कार्यक्रमका बीच बोल्दै निर्देशक डा. केदारप्रसाद सेन्चुरी ले अस्पताल संघर्ष गर्दै थप सुधार तर्फ लम्कि रहेको बताए । उन ले भने, ‘जापान सरकार को सहयोग बने को नयाँ भवन का कारण साँघुरो अस्पताल विस्तार भए को छ । अत्याधुनिक उपकरण र एम्बुलेन्स ले सेवा गुणस्तरीय बनाउन सघाए को छ ।’ विशेष गरी गरिब र विपन्न को अस्पताल भनिए पनि विशिष्ट र अति विशिष्ट मानिने मन्त्री, प्रधानमन्त्री र सबै लाई सेवा दिनसक्ने खाल को भौतिक पूर्वाधार छ यहाँ । नेपाल कै पहिलो मेडिकल शिक्षा दिने सिभिल स्कुल सुरुवात गरे को वीर अस्पताल १७ वर्ष देखि विश्व विद्यालय का रूप मा परिचित छ । वीर को चिकित्सा विज्ञान राष्ट्रिय प्रतिष्ठान (न्याम्स) बाट बर्सेनि नर्स, चिकित्सक र विशेषज्ञ चिकित्सक उत्पादन भइ रहेका छन् । पाँच वर्षअघि को भूकम्प का कारण भत्किए को भवन हरू पनि पुनर्निर्माण भइ रहेका छन् । १७ रोपनी जग्गा मा अत्याधुनिक सातत ले सर्जिकल भवन बनि रहेको छ भने जापान सरकार को सहयोग मा १ सय बेड को तीनत ले भवन बनि सकेको छ । नयाँ भवन ले बिरामी को चाप थेग्न सघाउने बताउँदै डा. सेन्चुरी ले भने, ‘शौचालय पनि अपांगमैत्री छन् । अस्पताल परिसर हरियाली बन्दै छ ।’ अस्पताल क्षेत्र निगरानी का लागि सीसीटीभी, स्टाफ बस, नयाँ क्यास काउन्टर र रगंरोगन ले अस्पताल को स्वरूप विगत भन्दा फेरिए को देखिन्छ । निःशुल्क मिर्गौला प्रत्यारोपण, क्यान्सर उपचार का लागि अत्याधुनिक टोमोथेरापी उपकरण र डिजिटल हाजिरी सिस्टम ले वीर अस्पताल लाई थप विस्तार गरे को छ । दैनिक २ हजार बिरामी को ओइरो लाग्ने यो अस्पताल बाट गत वर्ष ४ लाख २२ हजार बिरामी ले उपचार पाए । ती बिरामी ले सहज र सस्तो मा औषधि पाऊन् भनेर स्थापना गरिए को फार्मेसी भने २४ घण्टा खोल्न नसकिए को बताउँदै डा. सेन्चुरी ले भने, ‘जनशक्ति र ठाउँ अभाव का कारण बजेट हुँदा पनि फार्मेसी प्रभावकारी बनाउन सकिए को छैन । झन्झटिलो औषधि खरिद प्रक्रिया का कारण सबै औषधिराख्न पनि सम्भव भए को छैन ।’ अस्पताल को आफ्नै फार्मेसी २४ घण्टा चलाउनसके राम्रै आम्दानी हुने देखिन्छ । अस्पताल ले गत वर्ष ३६ करोड आम्दानी गरे को छ । अस्पताल को संरचना, बिरामी को चाप र जनशक्ति को अनुपात नमिल्दा सेवा सजिलो र छिटो बनाउन नसकिए को डा. सेन्चुरी ले बताए । उन ले भने, ‘अस्पतालको पुरानै संरचना अनुसार जनशक्ति छ । सरकार ले ओनएम सर्भे गरेर आवश्यकजनशक्ति पदपूर्ति गरिदिनुपर्छ ।’ अस्पताल मा अहिले अत्यावश्यक मानिए का बायोमेडिकल इन्जिनियर को दरबन्दी नहुँदा बिग्रिरहने उपकरण को मर्मतसम्भार समय मा हुन सकि रहेको छैन । भक्तपुर स्थित दुवाकोट को ५ सय २० रोपनी जग्गा मा अत्याधुनिक र अन्तर्राष्ट्रिय स्तर मा वीर अस्पताल विस्तार गर्ने भनिए पनि योजना अलपत्र छ । यो अस्पताल विस्तार हुनसके अस्पताल ले हाल सम्म दिन नसके को प्रसूति, बाल र आँखा स्वास्थ्य सेवा सुरु गर्न सकिने बताउँदै सेन्चुरी भन्छन्, ‘यसले न्याम्स को शैक्षिक स्तर लाई पनि सघाउँछ ।’ चीन सरकार ले अध्ययन गरी अस्पताल निर्माण मा लगानी गर्ने चासो राखि रहेको उन ले बताए । फोहोरमैला व्यस्थापन, डिजिटल सेवा, आईसीयू सेवा र ट्र मा सेन्टर सँग जोड्ने पुल विस्तार गरी अस्पताल को सेवा थप गुणस्तरीय बनाउने योजना अघि सारि रहेको डा. सेन्चुरी ले जानकारी दिए ।

काठमाडौँ — ललितपुर महानगरपालिका ले वडास्तरीय विकास बजेट खर्च गर्न का लागि कार्यविधि ल्याए को छ । वडा लाई छुट्याए को विकास बजेट लाई व्यवस्थित र मितव्ययी बनाउन का लागि महानगर ले कार्यविधि ल्याए को हो । गत वर्ष वडा भित्रका पूर्वाधार का विकास मा भन्दा अन्यत्र रकम खर्च भएका ले यस्तो कार्यविधि को आवश्यक भए को ललितपुर महानगर का नगरप्रमुख चिरीबाबु महर्जन ले बताए । ‘गत आर्थिक वर्ष मा महानगर का केही वडा भित्र अनावश्यक शीर्षक मा खर्च भए को भन्दै जनगुनासो आयो,’ उन ले भने, ‘त्यसैले यो वर्ष वडास्तरीय विकास बजेट खर्च गर्न कार्यविधि ल्याए को हो ।’ जनता ले तिरे को कर लाई उचित ठाउँ मा प्रयोग गर्न कार्यविधि ल्याए को उन को भनाइ छ । महानगर ले ८० प्रतिशत बजेट विकास मा लगानी गर्ने गरी कार्यविधि तयार पारे को छ । बाँकी २० प्रतिशत बजेट ले सामाजिक क्षेत्र लाई समेट्ने महानगर को भनाइ छ । त्यस मा पनि आवश्यकता र महत्त्व का आधार मा बजेट विनियोजन गरिनेछ । गत वर्ष महानगर ले प्रत्येक वडा लाई बैठक को चिया खर्च, अन्य मसलन्द खर्च का लागि १० लाख रुपैयाँ छुट्याए को थियो तर पनि विकास खर्च विकास का लागि नभई अन्य खाजा खर्च का लागि भए को गुनासो आए को थियो । कार्यविधि बनाएर खर्च गर्दा परिपाटी बस्ने र विकास खर्च अन्य क्षेत्र मा खर्च नहुने महानगर का प्रमुख महर्जन ले बताए । नेपाल सरकार को नीति अनुसार सामाजिक विकास का क्षेत्र मा हरेक वडा ले १५ प्रतिशत खर्च गर्नु पर्ने नियम भए पनि नगरे को महानगर का प्रवक्ता राजु महर्जन ले बताए । ‘गत आथिर्क वर्ष मा महानगर भित्रका केही वडा ले तोके बमोजिम बजेट छुट्याए को र केही वडा ले कम छुट्याए को थियो,’ उन ले भने, ‘त्यसैले सबै वडा मा समान बजेट छुट्याउन अभिप्रेरित गर्न कार्यविधि ल्याए को हो ।’ महानगर भित्रका सबै वडा मा कार्यविधि अनुसार बजेट कार्यान्वयन गर्नु भनी निर्देशि का दिइ सकेको उन ले बताए । जनता ले तिरे को राजस्व को सही रूप मा सदुपयोग गर्न र आवश्यक भए का क्षेत्र मा खर्च गर्न कार्यविधि ल्याए को हो ।


